---
title: 4. C++ - Область видимости
tags:
  - cxx
---
### Пространства имен
За *редкими* исключениями, ваш код должен находиться в пространстве имен.

Хорошее пространство имен содержит:
- Имя библиотеки/проекта
- Путь к заголовочному файлу

> [!example] Пример
> Если у вас есть заголовочный файл, принадлежащий к библиотеке `animals` и лежащий в папке `include/animals/mammals/cute/cat.h`, то идеальным пространством имен будет: `animals::mammals::cute`.
#### Директива `using`
Не используйте директиву `using` в глобальном пространстве имен в заголовках. Вместо этого используйте ее внутри пространства имен, объявленного в заголовке (а еще лучше, внутри функций, в которых необходима )

Для этого правила есть исключения, но в общем случае оно должно выполняться.

#### Безымянные пространства имен
Если функция или класс используется только внутри файла, в котором она объявлена, то хорошим тоном будет поместить ее в безымянное пространство имен, например:
```cpp
namespace {
	auto add(int x, int y) -> int { return x + y; }
}

auto main() {
	return ::add(0, 0);
}
```
Вызов этой функции в дальнейшем будет осуществляться с помощью оператора `::`.
Подробнее об этом: [Stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/1358400/what-is-external-linkage-and-internal-linkage)

> [!caution] Предупреждение
> Не используйте эту практику в заголовочных файлах.

#### Прочие замечания
- Не используйте `inline namespace`.
- Не объявляйте ничего в пространстве имен `std::`.

### Статические функции
Не нужно помещать статические функции в класс, если они не привязаны логически и семантически к этому классу; не нужно создавать класс только для того, чтобы сгруппировать статические функции. Правильной альтернативой этому будет помещать *свободные* функции в пространство имен.

Пример:
```cpp
/* 😡 плохо */
class Math {
	static auto add(int x, int y) -> int;
	static auto subtract(int x, int y) -> int;
};

/* 😊 хорошо */
namespace math {
	[[nodiscard]] auto add(int x, int y) -> int;
	[[nodiscard]] auto subtract(int x, int y) -> int;
}
```

> [!help] Примечание
> Исключением может являться экспорт группы функций для **QML**, однако в таком случае лучшим решением будет создание *класса-обертки* для свободных функций.

### Локальные переменные
Помещайте локальные переменные настолько в обособленной области видимости, насколько это возможно. Соблюдайте принцип **RAII** ([Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B0_%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)). Никогда не объявляйте переменные без инициализации.

**Используйте ключевые слова `auto` и `auto const`**.  Они запрещают объявление неинициализированных переменных.
###### Пример 1
```cpp
/* 😡 плохо */
int i;
i = 1;

/* 😊 хорошо */
auto const i = 1; 
```

###### Пример 2
```cpp
/* 😡 плохо */
std::vector<int> a;
a.push_back(1);
a.push_back(2);

/* 😊 хорошо */
auto const a = std::vector<int>{1, 2};
```

###### Пример 3
```cpp
/* 😡 плохо */
int* a = static_cast<int*>(malloc(1024));
if(a != nullptr)
	return a;
return make_unexpected("error allocating 1024 bytes");

/* 😊 хорошо */
// область видимости `a` - условие if и его ветви.
if(auto a = static_cast<int*>(malloc(1024)); a != nullptr) 
	return a;
return make_unexpected("error allocating 1024 bytes");
```

### Статические и локальные для потока переменные
Статические переменные должны **всегда** иметь тривиальный деструктор. Почти всегда из этого правила следует то, что статические переменные должны быть `constexpr`.

##### Общие паттерны для статических данных
###### Статические строки
```cpp
using namespace std::string_view_literals;

constexpr auto PROJECT_NAME = "meow"sv;
```

###### Статические контейнеры (`std::map`, `std::set`, etc.)
Запрещается использовать стандартные контейнеры в сочетании с ключевым слово `static`, так как они имеют нетривиальный деструктор.

В качестве альтернативы предлагается использовать `std::array` фиксированного размера, либо пересмотр архитектуры своего кода.

По той же причине **умные указатели** не должны использоваться в сочетании с ключевым словом `static`.

###### Свои типы данных
Для прочих типов данных в статической памяти выполняется  2 правила:
- Наличие `constexpr`-конструктора
- Наличие тривиального деструктора

##### Локальные для потока переменные
Ключевое слово `thread_local` должно использоваться только в сочетании с ключевым словом `constinit`.
```cpp
constinit thread_local auto cat = /* ... */;
```

#### Далее: [[functions|Функции]]